City International Group, en medicina privada,
más allá del presente. Matrimonio con un hijo, 118
pesos iba incluido. Sí, escuchó bien. Matrimonio
con un hijo, 118 pesos iba incluido. Humanity
International Group, 816-7776. En medicina
privada, gente que conoce. 816-7776.
Queremos atenderlo cada vez mejor. Por eso,
implementamos el sistema de turno telefónico en
la Mesa General de Entradas del Gobierno de la
Ciudad. Llame a los teléfonos 4-323-9877, 9700 y
de 9 y 30 a 15 y 30 y solicite turno para realizar su
trámite. Gobierno de la Ciudad.
AM 1110, la mejor mañana en la ciudad. Desde las 6 y
30 y hasta las 9, Hugo Gambini y su barra ponen
Calentito el Café, una manera distinta de
discutir la realidad.
De 9 a 12, Raúl Portal le pone ingenio, buen humor y
solidaridad, abriendo una nueva y entretenida
chance para la gente que quiere un mundo mejor con
El Portal de la Mañana. Y sigue el humor, el
desenfado y la irreverente chispa de Quique
Duplá. De 12 a 13 con Pilas Buenos Aires, una
inyección de energía tan necesaria para arribar
mejor al mediodía.
Y si necesita conocer todo lo que pasa en la ciudad,
el país y el mundo, a las 13, síntesis. En 30
minutos, todas las noticias. Con nuestra
dirección de noticias trabajando siempre con la
verdad.
Una mañana con todo, con la gente de la ciudad y para
todo el país. Sí, AM1110, con toda la potencia, con
el mejor sonido, viviendo intensamente la radio y
siempre pensando en usted.
Por algo somos la radio que ganó la gente. La radio
de la ciudad
presenta
Los palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Curioso
por su clima, curioso por su historia, curioso por
sus desvaríos. Está Buenos Aires ex-Farís,
ex-Babel. así como todos los hombres son
ex-adanes, ¿no? Todas las ciudades son
ex-pabeles. Venía encaminado hacia esta cueva,
esta cueva luminosa de Tomás Abraham, con quien
íbamos a compartir y a conversar para los
palabristas de la radio de la ciudad. Y veía por
allí trotar gente, ¿no? Y era natural que yo
pensase si sería tan cierto aquello de men sana,
incorpore sano, si no hay ya como dos partidos
tomados, por cuanto pareciera también que...
como que han perdido lo de las mentes sanas, han
perdido el partido, digamos. Y si uno ve por la
calle pasar a un pensador, a un bohemio, lo ve
caminar con los hombros pesados, caídos, con la
cabeza baja, cabizbajo. Y yo la gente que veía
trotar por Palermo, esta gente que hace músculo,
van como dueños del mundo. Y yo digo, Yo creo que
esto es lo primero que le voy a preguntar a Tomás.
Se perdió el partido, es decir, se perdió la
batalla del espíritu para que alguien con un
cuerpo bien sólido y unos músculos que parecen de
cobre, de bronce, ¿no? Este... se sienta trotando
por el mundo casi como un orangután de feliz con su
entorno, ¿no? En tanto que alguien que puede tener
una cabeza cristalina, que ha recorrido el
pensamiento del mundo, el desarrollo así de esta
travesía tan dispar, tan contradictoria que es el
pensar del hombre, ¿no? esté como debilitado,
como no sabiendo para dónde agarrar, mientras el
tipo sigue corriendo seguro por el andaribel de
Palermo con los pasos casi como de un potro, ¿no?
¿Por dónde va la historia? ¿O qué es lo que está
pasando? ¿O qué es lo que vos suponés, Tomás, que
puede estar pasando?
Creo que es un tema muy importante hoy en día lo que
pasa con el cuerpo. Es muy importante lo que sucede
con lo que se llama salud. Es un tema que me interesa
mucho a mí, porque es una de las manifestaciones
del poder hoy en día. Esta especie de control
general sobre los cuerpos que muchos adoptan
feliz y alegremente en nuestra sociedad
terapéutica. Creo que uno de los síntomas de
nuestro tiempo es que la idea de calidad de vida es
la llave maestra por la cual se infiltra el nuevo
imperialismo sanitario. La calidad de vida es una
noción araña, es un chicle que no tiene fronteras,
custodiada por expertos, expertos en dietética,
expertos en gimnasia, personal trainers, todo
tipo de yogas, todo tipo de taekwondos, de
taichichuanes, de joggings y maratones, de
patinajes y bicicletas, de bronceadores y culos
parados, que hacen de este imperialismo
sanitario una novedad, porque es el nuevo modo en
que la sociedad terapéutica tiene vigencia. Si
por un lado se han constituido instituciones para
tratar dolencias, como la obesidad, por ejemplo,
o como el alcoholismo, instituciones que además
funcionan con grupos de autoayuda,
importantísima la de Cormilló. Esto que tiene que
ver con disfuncionamientos del cuerpo, como la
obesidad, por ejemplo, ya no está dirigido
únicamente al obeso de 200 kilos.
Han hecho una transformación de la parte
medicinal y han despatologizado el objeto. El
problema ya no es el alcohólico, el problema es si
tomás más de dos vasitos de vino a la noche. porque
dos te deja Favaloro, dos dice que es bueno para el
corazón, tres o cuatro no sé cuánto, pero digamos
está totalmente desprestigiado aquel que hace
ocho, debe ser un arrepentido. Todo el tema que
tiene que ver con la calidad de vida, no tiene
fronteras y tiene por objeto a toda la población,
Población de los que supuestamente nos
consideramos totalmente normales. Nadie es
normal para la sociedad terapéutica. Todos o
somos o estamos excedidos en algo, en colesterol,
en peso, en flacura, en gordura, en blandura o en lo
que fuere, o tenemos una tendencia... hacia algún
tipo de cosa que necesita de la custodia de un
experto. Aquel que, como vos decís, va corriendo
por la plaza, triunfante en la vida, porque
respira mejor o dejó el cigarrillo, todos sabemos
que eso no es ninguna garantía para no tener la
cabeza totalmente podrida. porque eso es así, y
aquel que va con los pies planos, que va
arrastrando sus pies, que tiene los hombros
estrechos y la tez pálida y que tose porque fumó
mucho, puede dejar algo que va a ser nutrición para
muchas civilizaciones. Estoy diciendo una
estupidez, pero bien vale decirla para aquellos
que son cultores del fascismo corporal
terapéutico. ¿Qué existe?
Por lo cual entonces habría que suponer que esto de
que el progreso anda mal no es un asunto de hoy, sino
de hace por lo menos 2.500 años, porque hace 2.500
años pasaban cosas en Atenas como las que dieron
origen a todas esas maravillas del pensar que
todavía nos parecen de hoy, o en tiempos más o menos
similares, creo que en ese mismo siglo V a.C.,
andaba Confucio a los cinco años de los niños
enseñándoles filosofía, y se iniciaban con la
filosofía. Si 2.500 años después estamos en donde
estamos, es algo mucho más que el fin de la
historia. Es como haber regresado a la pre...
Época helénica, la preépoca
china, ¿no? El progreso es así, el progreso no
tiene nada que ver con la grandeza espiritual. Yo
creo en el progreso, es decir, creo que el aire
acondicionado me refresca en verano y que me viene
bien. Es decir, yo siempre fui un hombre del
ventilador, admito que el aire acondicionado que
tengo hace un año y pico es un progreso. en mi vida.
Pero para mí es eso el progreso. Otra cosa no puede
ser el progreso. El progreso significa que la cosa
doméstica no sea mejor, significa algunas cosas
que tienen que ver con la tecnología en cuanto a
innovación de productos, pero es muy limitado el
área del progreso. Nosotros no podemos decir que
estamos más avanzados en términos históricos que
los romanos porque tenemos aviones. Los romanos
no extrañaban los aviones, no les hacían falta los
aviones, ellos tenían medios muy rápidos para
ellos, mucho más rápidos que posiblemente los
tuvieran algunos pueblos germanos vecinos. Así
que no es comparable las culturas, no son
comparables, son inconmensurables ni las
civilizaciones. El progreso, podemos hablar en
términos de progreso material porque la
penicilina y porque se descubre alguna pastilla
contra una enfermedad, pero eso es sumamente
relativo. Es sumamente relativo también porque
sabemos que con cada avance tecnocientífico, por
mal que se cura, enfermedad que se crea también.
Entonces todo eso es bastante relativo. Lo que sí
creo que es más interesante para mí que la
categoría de progreso que le servirá a una gente
para sentirse bien con su propio tiempo, para mí es
mucho más interesante otra categoría como la de
clásico. Vos hablabas de los griegos. Los griegos
son clásicos. Los griegos no es el pasado. Los
griegos son clásicos. ¿Y qué es lo clásico? Y
clásico es aquello que fue y no deja de ser. Por eso
la filosofía es uno de estos saberes. En realidad a
mí no me gusta hablar de saberes ni de disciplina
cuando hablo de filosofía. Digamos que es este
tipo de literatura tan extraña, la filosofía, que
está fuera del progreso. Y eso yo creo que no es
ningún mal, no es ninguna debilidad. está fuera
del progreso porque la filosofía es clásica es
decir, que la filosofía siempre es clásica si es
filosofía es algo clásico por eso no es sociología
ni nada por el estilo en la filosofía no se progresa
no hay aire acondicionado en la filosofía en la
filosofía siempre es lo mismo es decir, que
aquello que fue no deja de ser como se habla de
clásico en literatura quiere decir que es un
alimento permanente siempre se puede leer a
Platón y Platón nunca pasó de moda Platón nunca
fue. Hasta tal punto nunca fue que hoy en día hay
mucha gente que se pelea con Platón. Por ejemplo,
un filósofo moderno como Popper, escribe mucho
contra Platón. Y Platón hace 2.500 años que
duerme. Y sin embargo, es necesario pelearse
contra él.
Esto es que, primero, el proceso sería entrópico,
porque de algún modo parecería, porque en ese
cambio que decías, volviendo a tu vida domus, a tu
vida doméstica, el cambio del ventilador al aire
acondicionador, yo no sé si es tan bueno como
dicen, porque creo que era mejor el ventilador,
porque al aire acondicionador te podés agarrar
unas gripes terribles, así que puede deformarte
la vida. Pero en torno a lo clásico, también una
persona, cuando es persona, es clásica, ¿no? Esto
es, en el sentido que el mismo Pound decía cuando
hablaba de sí mismo, él decía que era
contemporáneo de todas las edades, ¿no? Es decir,
que era un hombre de siempre, no de este momento
particular de la historia. Y por eso decía que el
poema es la única noticia que permanece. También
le sucede a la poesía esta misma actualidad
permanente, ¿no? Ahora... Esto es como tener una
pararealidad, porque no vivimos en esto. Tenemos
que construirnos estos grandes juguetes del
pensamiento, del sentido, de la imaginación,
para sobrevivir a esto que sí muta y cada vez
castiga más. Cuando vos contabas tu trayecto
hacia aquí y hablabas de Buenos Aires, tenías una
mirada sobre Buenos Aires, que estás adentro de
Buenos Aires. Y sin embargo, hablas de Buenos
Aires. Estando adentro del frasco, hablas del
frasco. No sé si estoy tan dentro del frasco, te
aviso. Hago lo posible por no estar. Está bien,
pero de todas maneras no es lo mismo hablar de
Buenos Aires desde Francia que hablar de Buenos
Aires siendo porteño, a pesar de que uno puede
llegar a ser un habitante de Buenos Aires
extraterritorial. Yo creo que ese es un modo de
hacer clásicas las cosas. Y me pasa a mí, yo no sé si
viene con la edad también. Es decir, que uno busca
en las cosas aquello que evoca algo, que recuerda
algo, o que le da una cierta idea de constancia, de
permanencia, de solidez, de fuerza espiritual,
etc. Y no se deja sorprender tanto como a otros sí le
sorprenden, y no estoy descalificando por eso,
que la novedad. Bienvenida a la novedad. si es que
nos sorprende gratamente, ¿no? Pero hay otro
aspecto de las cosas y de la vida y de las ciudades y
demás que nos interesa mucho, que es aquello que
permanece. lo que permanece, el almacén de
Juancito que todavía está, y Juancito está, y el
kiosco de la esquina que está, y los adoquines que
todavía están, y una persona que todavía piensa
como estaba pensando. Hay ciertas cosas que son
sumamente valiosas porque no cambian.
Este Tomás Abraham tiene esta curiosa habilidad,
que a mí me gusta mucho, de hacer que estos grandes,
abstrusos asuntos, rarísimos asuntos para los
teóricos, como pueden ser los del pensamiento más
complejo, se encarnen, esto es, puedan ser
comprendidos hasta, como decían en el
frontispicio de UPI en Nueva York, hasta por el
último lechero de Arkansas, ¿no? Esto es que todo
lo que un hombre vive, por más que sea un hombre de
una vida muy trabajada, puede ser trasladado a
otro hombre con una vida más sencilla, más simple,
si este hombre que tiene el conocer, que tiene la
vida bien vivida, como digo, puede comprender a
otro y tener las palabras entonces que el otro
necesita para... para que le llegue el
conocimiento, que le llegue la reflexión, que le
llegue el mensaje. Esto es lo que yo siento siempre
en Thomas Abraham, comparado, digamos, con otros
filósofos, otros pensadores, que toman por
caminos muy complejos y que alejan bastante este
gran asunto que es el pensar, o los sistemas de
pensar, del lector común. Esto de ningún modo
simplifica la obra de Tomás, sino que creo que la
dignifica y la enriquece notablemente, como es el
caso de uno de sus nuevos libros, a los ya muchos que
tiene, en este caso compilados por él, libro
compilado por él, armado por él, pero que tiene
precisamente su sello y es estas vidas
filosóficas que desde los palabristas
recomendamos muy especialmente, editado por
Eudeba. Solemos en los palabristas, a pesar de que
vivimos entre libros, recomendar muy de vez en
vez, porque este es un poco nuestro criterio. Y
este es un libro que recomendamos
especialísimamente a la audiencia. reitero,
Vidas Filosóficas, lo ha editado Eureba, lo
presenta Tomás Abrán, y es como llevarnos a una
aventura. Parte de este libro de unos encuentros
que durante años ha venido realizando Tomás con
unos compañeros suyos, con profesores, en unos
seminarios llamados, o reuniones, o seminarios
de los jueves, y que está constituido por
aficionados a la filosofía. Esto es algo así como
lo que sucedía en Atenas, pero en Buenos Aires,
2.500 años después, seguramente con otros
chistes, con otros objetos alrededor, pero con el
mismo espíritu, de indagar, de penetrar en lo
oscuro, de contradecir, de buscar y de encontrar
sentido, que finalmente de todo lo que se trata, o
de lo único que se trata en este gran viaje de Ulises
que hacemos todos, es de encontrar sentido. Tomás
lo ha hecho esto con profesores, como digo, de la
UBA, con aficionados también y de otras
universidades. Tomás, como ya se sabe, es muy
conocido él, él es escritor, es filósofo, es
autor, entre otros libros, de pensadores bajos,
Los senderos de Foucault, La guerra del amor, El
último oficio de Nietzsche, Historias de la
Argentina deseada, La aldea local, este último en
Eudeba en el 98. Bajo su dirección también el grupo
ya editó Foucault y la ética, esto fue en 1998, pero
fue una reedición del trabajo hecho en el 90. En
estos encuentros de los que hablo y que este libro
contiene, y que son todas como puertas para
ingresar a distintas vidas filosóficas, pero
entrando desde el lugar más curioso, desde que un
Desde que un filósofo le dolía la cabeza mucho,
como a Nietzsche, por recordar algo así, o que otro
fuera Patisambo, o que alguno se pelease con la
suegra, no sé, digo, por decir cosas de lo más
comunes, por eso se ingresa a todo el universo de
cada uno de ellos, de cada uno de estos grandes que
quedaron por todo lo que trajeron de nuevo, por
todas las puertitas nuevas que abrieron en el
pensamiento humano. Entre los que han colaborado
y participan en este libro está nuestra querida
Eve Ward, que es una de las más talentosas
cuentistas de nuestro país, está Carlos Correas,
ensayista y novelista, Alejandro Roussevich,
que es un pensador neogrombrosiano, que tiene
anécdotas muy de primera mano, asistente
cultural en la década del 50 del escritor polaco,
de aquel que cuando los discípulos desesperados
lo fueron a despedir y se quedaban así un poco en la
gran orfandad, recibieron como gran consejo para
crecer del gran polaco, maten a Borges, maten a
Borges, les decía, para que pudieran respirar
alguna vez y ser ellos. Y Ernesto D'Amico, que es un
personaje, según apunta la solapa acá de este
libro, de este bello libro negro, es un libro
negro, además de esto me llama mucho la atención,
con unas letras plateadas, ¿no? Y Ernesto
D'Amico, que dice aquí que es un personaje ignoto,
que un jueves cayó sin aviso. Esto es muy lindo,
¿no? Que se produzca en medio de esta, del agora
esta, aquí de Buenos Aires, de los jueves, el
ingreso de alguien que puede traer la voz más
insólita, ¿no? Como puede ser la voz no
sistematizada, que es el caso de este D'Amico,
¿no? Sí, sí. Contanos ahora esto que yo di como
ficha, muy así, alegremente. Danos un poco el
sentido, vos como compilador y un poco el alma
mater, o pater, pater sería mejor. Sí, puede ser,
pater. Sí, hace 15 años que yo me dedico... aparte
de escribir mis propios libros o preparar mis
propias cosas, a ciertos trabajos que van más allá
de mí, con otra gente. Hace 15 años que lo hago,
desde 1984, nunca lo hice antes, siempre trabajé
solo, siempre trabajé en el anonimato, pero desde
hace 15 años tengo este placer de juntar gente y
proponer cosas. Esto lo hice en distintos
ámbitos, en la universidad es uno, otro en un
colegio de filosofía que yo dirigía durante unos
años, y ahora en este seminario de los jueves, que
tiene 15 años de vida y en las cuales hay mucha gente
que es la misma, otra gente que ha fallecido y que ha
sido parte muy dinámica de estos seminarios, y
después hay estos damicos, que siempre pasa,
alguien que nadie conoce, que viene porque
alguien le dijo, este seminario es abierto, se
puede venir, no se paga, Se entra, se sienta uno
y... Se piensa, y se piensa. Y se piensa y se
escucha. Es algo muy simple. Se escucha lo que
otros dicen. Nosotros proponemos... Yo propongo
un tema por año. En el año 97 propuse las vidas
filosóficas, la idea de vida filosófica. Esto es,
que en 15 años tendríamos los dos primeros frutos,
que sería lo de Foucault y la ética, uno de los
libros ya aparecidos, y este sería el segundo
fruto, vidas filosóficas, de todas estas
reuniones habidas. Sí, y estamos preparando un
tercero, que se llama Tensiones filosóficas. que
saldrá el año que viene, un cuarto, que es el
seminario de este año, que es un manual de clásicos
de la filosofía, y un quinto, que es filósofos del
siglo XX. Este es el proyecto que tenemos. Con
respecto a los otros 13 seminarios que hemos hecho
entre nosotros durante todos estos años, están
guardados. Curioso, Tomás, porque esto sería, en
todo caso, la más sistémica tertulia filosófica
del cono sur. Bueno, ¿por qué no? Esto es un trabajo
de reunirse sin obtener absolutamente nada que el
placer de nuestra propia reunión. No estamos
apadrinados por nadie, esto no pertenece a
ninguna institución. Muchos de los que estamos
acá... dan clases en la facultad, hay otros que se
dedican a otra cosa, sigue siendo abierto, sigue
apareciendo nueva gente, hasta tal punto que a
veces hay que compartir la charla porque no pueden
entrar todos en el volumen de un libro. Hay gente
que recién entra a la universidad, que tiene 20
años, que tiene 19 años, 18 años, que forma parte de
este seminario. Y esto es el modo en que, como esto
está concebido, que siempre yo entendí qué es la
filosofía y qué es la actividad filosófica, la
enseñanza de la filosofía. Es decir, que uno entra
y juega. Decime, Tomás, ¿por qué será que si
hiciéramos dos grandes volúmenes de lo que se ha
dicho sintéticamente en los últimos 15 años,
tanto en diputados como en senadores, sería un
libro mucho más... No, no solamente mucho más, no
hay comparación posible. sería un libro
impresentable, árido, alejado de toda realidad,
¿no es cierto? Y de pronto un grupito de argentinos
acá consigue, en 15 años, indagar, hacer una gran
inmersión en los asuntos del día y del lugar
nuestro, y del tiempo. ¿Por qué será que la
filosofía no alcanza a tener representantes en el
agora, en lo político, como debiera tenerlo? Dado
que, como digo, recuerdo nuevamente, no
solamente recuerdo lo de Confucio, recuerdo que
hay 17 estados en Estados Unidos donde se enseña la
filosofía, ya los chicos inicialmente, cuando
comienzan la primaria, y hay dos colegios de
Buenos Aires que también lo están practicando.
¿Qué es lo que ha retrasado el hecho
de que...?
El
pensamiento es algo raro, es un bien escaso, es
algo que aparece de vez en cuando. que no se trata
simplemente de ponerse serio y hablar ni se trata
de ser culto ni de ser erudito aquel que hace un
trabajo sobre el pensamiento que produce una idea
o dos ideas de las cuales otros hablarán o la
pensarán a su vez el trabajo del pensador en
cualquiera de estas áreas que yo estaba
mencionando no es algo muy frecuente es decir, es
algo bastante selectivo entonces basta que haya
Yo no te podría decir cuál es el estilo del
pensamiento que debería existir hoy para
plantear los problemas que nos pueden indicar
alguna luz o alguna claridad sobre la complejidad
actual. Yo no sé cuál es el estilo. Sé que hay
problemas, que hay un determinado tipo de
problemas y que en general las cosas... marchan de
un modo acelerado, vertiginoso, en el que como que
no hubiera tiempo para plantear una serie de
problemas o que parecería hasta utópico plantear
ciertos problemas.